y que se compromete para que las cosas funcionen un
poco mejor. Y bueno, ese es el espíritu que de
alguna manera he tratado de rescatar, sobre todo
para los jóvenes que están un poco en la
indiferencia, en el nihilismo. o directamente
metidos en el escapismo de la droga, lo que fuera.
De que a través de todo el siglo XX hubo grandes
movimientos sociales, incluso la reforma
universitaria entre nosotros, que marcó un rumbo
original en cuanto a la concepción de la
universidad, pero también el compromiso con la
realidad, en fin, con el mundo circundante, etc.
Este hombre que habló tan diurnamente, como si
estuviera en el... en el Speed Corner ese de
Londres, que nos dio esta arenga bellísima, que
nos despertó un poco en esta noche de la palabra que
es los palabristas. Es autor de numerosos libros
que estructuran esto que él lanzó así con tanto
entusiasmo, y que hablan de su fe en el hombre, en
este animal, que si como él mismo señala, se
encontró en este siglo XX, como que se quedó sin
esos techos que también Carlos Berbeglia
hablaba, el techo de los dioses, las grandes
sombrillas que lo acunaban, los mitos y todo esto,
este animal que se quedó con el culo al aire, como
diría la gente del común, ¿no?, Y que no está desde
el vamos, no está hecho para quedarse con el culo al
aire como puede hacerlo el león, la lagartija o el
colibrí. Porque este hombre nació, o se hizo
hombre precisamente, porque simbolizó, porque
necesitó inventarse, por encima suyo,
inventarse un universo que lo contuviese, porque
si no, no habría sucedido el hombre, que inventó
precisamente la palabra para conectarse con este
contexto, ese alrededor, ese fenómeno natural
que lo... Este hombre tiene en su contra, digo, que
no es un animal común, que no es estas lagartijas y
estas gacelas, sino que tiene esta terrible
fragilidad de pensar, de sentir, de imaginar, de
generarse novedades y de oradar y de investigar y
de meterse donde tal vez no le corresponda. Pero si
esto es así, si este hombre para hacerlo necesitó
construir toda esa mitología y todos estos
imaginarios a lo largo de los siglos, construir
una narración histórica, filosófica, de
pensamiento, de artística, si este hombre se
encuentra así es porque fracasó toda esa
aventura, ese camino, y ahora hay que encontrar
algo absolutamente antípodo, o todavía tiene
resto, ¿se puede trabajar inercialmente sobre
aquel discurso del hombre que digamos que después
del renacimiento se abre y se inaugura hasta hoy o
hasta hace pocas semanas atrás?
Bueno, en realidad yo creo que hay mucho andado, de
golpe no podemos desconocer, está bien, el
fragmento, el mini relato, etc., y bueno, con eso
parece querer tirarse por la borda todo lo que han
sido grandes construcciones, grandes
concepciones del mundo, de la vida, que han
costado mucho el sacrificio estamos hablando de
la juventud y son muchos miles de muchachos
perseguidos desaparecidos torturados etcétera
que han dejado mucha huella eso no es suficiente
porque tampoco la sangre en sí es legitimadora
pero evidentemente Creo que ese empuje, ese
espíritu, digamos así, de luchar por una sociedad
mejor, es casi una constante, ya es algo que, no
digo que está metido en el gen, ¿no? Lo acompaña, a
cada generación la acompaña una inmensa masa de
jóvenes, la mayor parte, con esa fuerza, con ese
desafío para variar, mejorar las cosas del
hombre, Después estos jóvenes se hacen adultos,
tienen hijos que a su vez hacen lo mismo, pero
pareciera que fuera el precio generacional que la
especie se hace pagar a sí misma para ser peor. Ese
es el tema, te pregunto. Vos que sos utópico.
Porque yo sé que, pero no solamente los jóvenes de
hoy... están indignados y con ganas, inclusive
tienen, hasta pareciera, están desesperados por
tener un camino por el cual poder luchar más claro
que los que se tenían en generaciones pasadas.
Digamos que en los 20, en los 30, estaban claras las
avenidas del entusiasmo por los cambios y la
lucha. Ahora es como un tubo, los chicos quieren
rebelarse y solamente tienen la bandera de
Greenpeace como clara. Digamos, entre otras, ¿no
es cierto? La ecología y muy pocas más. es decir que
ha habido que pagar un alto precio está claro lo que
yo señalo están los chicos como entubados ni
hablemos de los adultos que nos han dado el más
grande cachetazo de la historia pero los chicos de
hoy están desesperados por querer ser jóvenes En
tanto que algunos pudieron serlo en estos años,
aún muriendo pudieron ser jóvenes, porque
luchaban por un ideal. Y ahora los ideales están
como difusos, están como mercantilizados
también ellos.
Perdón, a ver si Carlos quiere decir algo al
respecto. Sí, lo que podría decir es muy poco.
Realmente, si bien es cierto que los ideales
acompañan a las fuerzas jóvenes, hubo momentos de
juventud en la historia de Occidente. Por
ejemplo, el Romanticismo fue un momento de
juventud. Antes, el Renacimiento fue un momento
de juventud. En este momento estamos viviendo,
probablemente, un momento no de juventud. No sé
qué tipo de momento histórico estamos viviendo,
pero no creo que sea un momento auroral. Nuestro
momento histórico... Es un momento, tampoco creo
que sea de decrepitud, pero al menos es un momento
de cierre. Si no, no se estaría hablando de la
muerte de las utopías, de las muertes de grandes
relatos, de la muerte de la historia. No sé si
nosotros vamos a cerrar o no, porque el presente
siempre es el dueño del futuro y del pasado.
Nosotros, en este momento, estamos construyendo
el futuro y también estamos, en cierta medida,
determinando qué es lo que vamos a rescatar del
pasado. Eso es evidente, porque está en nuestro
poder hacerlo. Los muertos ya... están allí, nos
han dejado sus documentos y otras cosas no pueden
hacer. Y además también podemos determinar el
futuro. En ese sentido, creo que la época
contemporánea es una época de cierre, es una época
de una esperanza. Yo no diría que es una época sin
esperanza, pero es una época con otro tipo de
esperanza. Lo que está pasando ahora, por
ejemplo, con la actualización, Es algo que nos
tiene que llamar clonización.
Hace tres o cuatro meses esta parte que se está
admitiendo en todos los lugares del mundo que la
clonación humana es prácticamente un hecho.
Ahora bien, si es un hecho y esto ya no es ciencia
ficción, ¿qué es lo que se van a clonar? ¿Se van a
clonar seres humanos que piensen críticamente
como Hugo o como nosotros? ¿Se van a aclarar seres
humanos que sean físicamente perfectos pero que
no tengan ningún tipo de visión crítica? ¿Qué es lo
que va a pasar? Entonces, ese tipo de
incertidumbre es una incertidumbre que abarca
nuestro presente y como pocas veces abarca un
futuro que por primera vez podemos diseñar pero no
sabemos para qué lo vamos a diseñar de esa manera.
Yo creo que ese es uno de los problemas que está
atravesando, en general, por lo menos la
humanidad que piensa, ¿no? La humanidad que puede
pensar, la humanidad que no está hambriada, y que
realmente lo vive como un problema, lo vive como
problemático. Eso es lo que... Creo que está clara
la visión de Carlos Berbellia, y me gustaría, Hugo
Biagini, que aportaras también lo tuyo, que ya
habías iniciado con... con ese prólogo
encendido, ¿no? Estabas... Estabas... Tengo yo
delante de mí libros tuyos como Utopías Juveniles
de la Bohemia al Che, que es el último libro donde
recorres desde la importancia de Darío, Romain
Roland, todas las gentes que nos movieron a lo
largo del siglo. Yo recuerdo mucho todo lo que fue
Romain Roland para los que nacimos después del 30,
¿no? Este autor... del Juan Cristóbal, esa vida de
Beethoven bellísima, y este hombre que en su
tiempo generó todo un movimiento, claro, después
como señalás bien, se encargó la primera guerra de
borrar un poco, ¿no?, de dejar de lado, ¿no? pero
que en algún momento al joven, ya que estamos
hablando de los jóvenes, decía Roland, y vos lo
señalás acá en tu libro, bello libro para todos los
jóvenes, este de Biagini publicado por Leviatán,
Utopías Juveniles, decía en el Espíritu Libre,
que es un compendio de tres libros de Romain
Roland, decía él que a los jóvenes y a los
adolescentes les competía la misión
desenmascaradora de...
saltar por encima de la tapia, de hacer tabla rasa
de lo consagrado, de negar y vomitarlo todo, de
agruparse en ligas democráticas, de cerrarse a
las modas y a la frivolidad, de armarse de una
cultura sólida y armoniosa, de combatir la
aplicación diabólica de la ciencia al exterminio
de la civilización, de cuestionar los derechos
sagrados de la propiedad, de poder privarse de
todo salvo de amar, de ver al progreso como un
adelanto problemático que sacrifica el bien
ajeno, de reaccionar contra las injusticias
mundanas y el malestar social. Yo creo que aquí hay
una propuesta para todos los jóvenes de cualquier
momento de la modernidad y de la postmodernidad y
de lo que se venga, ¿no? Claro, es un poco mucho. Yo
diría, en efecto, que se le ha cargado mucho la
romana, que han venido con una fuerte cruz al
hombro. ¿Quién es? Todo este espíritu que surge
con la bohemia, es decir, el joven que tiene que
hacerlo y rehacerlo todo. el nuevo hombre en fin la
nueva humanidad todo lo que está en el
romanticismo también un poco a partir de eso pero
los grandes saltos que tienen que llevar a cabo una
empresa titánica y lo han hecho en buena medida es
decir, sentirse como que por ahí lanzaban cosas
como la rebelión como es el principio básico de
todo y ellos tienen que encabezar en fin, ser un
poco cabeza de turco también, eso es lo que de
alguna manera empieza a resquebrajarse, no
quieren ser mártires todos o encabezar luchas que
después terminan siendo pagocitados por otros
intereses, etc. Dice Jorge de Villa Urquiza, uno
de nuestros oyentes así más fieles y más
interlocutores, aunque no sé por qué le hemos
invitado a hablar, salir por telefónicamente a él
y a varios, pero son como muy pudorosos. Dice Jorge
de Villa Urquiza que el debate le interesa mucho,
que debería durar dos o tres horas, que estaba
pensando en un escudo nacional que representase a
la sociedad argentina de hoy día y que sería para él
un hombre que se tira de cabeza en una máquina de
picar carne mientras con una mano le da a la manija.
Esto es duro, pero es como Jorge de Villorquiza ve
el biotipo histórico del argentino de final de
siglo. Carlos,
¿te ha dejado estupefacto? Me gustó mucho la
imagen esta de Hugo, ¿no? No, Jorge de
Villorquiza. Sí, sobre todo me interesó mucho la
idea esta de que uno mismo es el que se pica, ¿no? Y
bueno, coincido en grandes rasgos con lo que dijo
acá Hugo Biagini, vuelvo a insistir en lo de antes,
¿no? Creo que realmente no hay una juventud, sino
que las juventudes están siempre relacionadas
con un tiempo histórico, porque si nosotros
hablamos de una juventud con una serie de
características que estamos biologizando, yo
creo que las juventudes dependen de un tiempo
histórico, de una cultura determinada, y en este
momento... La juventud no tiene las esperanzas
que podría tener la juventud a la cual hacía
alusión Román Rolán en ese texto que cita muy bien
Hugo Viallini. Creo que es otra en este momento la
juventud. Creo que son otras las perspectivas que
tiene. Ahora, si nosotros en lugar de estar
haciendo los palabristas aquí en la Santa María
del Buen Aire... lo estuviéramos haciendo por
radio, no digo por ninguna emisora de Nueva York,
ni de Londres, ni de Berlín, sino, vamos, me voy a un
terreno más neutral, por radio Suecia, en
Estocolmo estuviéramos esta noche haciendo los
palabristas, y tratáramos los mismos asuntos,
¿Ustedes creen que habían salido, se hubieran
disparado las palabras hacia las mismas
direcciones en que anduvieron esta noche en el
diálogo?
Vos específicamente Suecia, no sé por qué se te
ocurrió ese caso. Me queda un terreno para decir
cualquier parte del mundo civilizado, entre
comillas. Puede ser. Lo que quiero decir es que
esto es... El problema del hombre del terrícola,
esto es el problema del planeta, este es el
problema de Occidente y es el problema de alguna
gente de Occidente. Te podía haber dicho también
que podía ser en alguna ciudad de Ruanda o también
podía ser en Pekín. Pero digo, ¿este es un problema
de todo el hombre, es decir, de los 6.300 millones
del planeta? Esa es la pregunta. Y el problema
básico es que de la concentración de la riqueza, de
todo lo que representa la deuda externa,
evidentemente son factores ya que hipotecan a
varias generaciones. Y si no hay una reacción, no
empieza un poco a movilizarse la gente. Bueno, eso
es lo que está ocurriendo en parte. Ha habido
grandes manifestaciones contra el Fondo
Monetario, contra la Banca Mundial, y no solo de
los países periféricos o deudores, sino que los
propios jóvenes europeos, salen a pedir que se
condone la deuda, por ejemplo, y en algunos casos
se ha logrado, en un 30%, en varios países que están
totalmente sumergidos, más allá de los motivos
por los cuales se logran ese tipo de
condonaciones. Pero entonces queda, yo no sé
hasta qué punto puede ser una cuestión
puramente... Es circunstancial el hecho del
espíritu este de rebeldía, resistencia, de la
cultura alternativa, en todo caso de la utopía,
que parecería que es algo que viene arrastrándose
durante mucho tiempo. Tiene picos, flujos,
reflujos, pero... Creo que está empezando a haber
fuertes reacciones en donde comprometen a
distintos sectores, porque ya ahora no es como
antes podíamos dar un lujo de hablar de una
ideología clasista, digamos, del proletario o de
la burguesía, sino que se han producido frentes
populares naturales. Hoy en día en sectores como
la Alianza, para hacer un caso local, hasta
figuras industriales, empresarios y demás. Es
decir, porque dado el efecto tan fuerte que ha
tomado el modelo este llamado así como tal,
neoconservador, de gran concentración de...
riqueza y de falta de distribución de los bienes,
justamente, es que no naturalmente, pero tiene
que empezar a provocar reacciones de distinta
naturaleza. En un en vano, bueno, en Europa ya esto
del neoliberalismo nunca pegó demasiado, ¿no? Es
decir, bueno, justamente el caso de Suecia que es
paradigmático con respecto a un grado de mayor
consideración con respecto a lo que la gente es y
merece recibir, ¿no? Claro, casi como... bueno,
el cooperativismo, por ejemplo, que es una forma
también de decir, no, señores, no es la única
variante, el mercado así desencadenado a su libre
arbitrio, como una fuerza ciga que tiene que
llevarse todo por delante, que hay que
intervenir, que hay que actuar, etc. Y eso ha sido,
porque producto también del mismo tejido social,
que, bueno, un país como usted decía, se ha podido
mantener bastante fuerte. En el nuestro lo han
debilitado al máximo. Y entonces también eso Hay
que tenerlo bastante en cuenta, ¿no? Entonces,
¿cuál sería el problema económico solamente,
Carlos Berbetti? No. Y nosotros tendríamos los
argentinos el síndrome de la cigarra y por eso
estamos pagando... No, no creo que sea el problema
económico, mucho menos. Yo siempre pienso que por
qué sería de esos países que viven tan
maravillosamente bien como Suecia o los países
del norte de Europa... Si de golpe, por ejemplo,
todo ese mundo deja de pagar la deuda externa, y
entonces en vez de tener unas jubilaciones de
privilegio, los europeos, que rondan los mil
dólares para arriba, se viesen con que no los
tienen. O si, bueno, si enfrentasen realmente los
problemas todos juntos. Esto es, ahora la OPEP
decidió aumentar el precio del petróleo, lo cual
le introdujo una serie de... de trastornos
europeos. Supongamos solamente así, a título de
historia ficción, que en efecto se deja de pagar la
deuda externa, que deja de haber comercio, que hay
una suerte de alianza, cosa que nunca se vio entre
los expaíses decolonizados, ¿qué puede llegar a
pasar con ese espíritu europeo tan avasallado y
tan seguro de sí mismo? ¿Qué puede llegar a pasar?
Esa es la pregunta que yo me hago, ¿no? Y además hay
otro problema. Nosotros decimos, bueno, somos
6.300 millones de habitantes, pero
evidentemente las problemáticas son muy
distintas. Yo no sé si la problemática de los
africanos y de los asiáticos... es similar a la
nuestra. Ellos tienen otra visión del mundo,
tienen otro sistema mitológico, tienen otra
aceptación de la vida. Por ejemplo, ellos no
contemplan la utopía, como decían, no hubo un
suizo o un moro en China o en la India. No, no la hubo.
¿Eh? No la hubo, no la hubo para nada. Además, con el
sistema de ideas que se desprende de religiones
como la brasmánica o la budista o la misma de
Confucio, evidentemente... El individuo y
nuestro tipo de problemas pesa mucho menos que
nosotros. El amor como pesa entre nosotros, el
amor de pareja pesa menos. Entonces todo eso hay
que tenerlo en cuenta en el momento de decir,
bueno, ¿qué es lo que pasa en el mundo? Yo creo que
nosotros tenemos que pensar en primer término
desde Argentina y como Occidente. Y después el
resto del mundo, bueno, en algo se nos escapa.
Todavía, por suerte, sigue siendo complejo.
Sigue siendo muy complejo y eso es lo que nos ayuda a
pensar y armar este tipo de discusiones. ¿Por qué
camino, si hay un camino a ese Génesis 2 del que
hablaba yo al principio, cuáles serían algunos,
así como Romain Roland puso algunos indicadores
de camino allí en los comienzos de la década del
siglo, en la primera o segunda década, primera o
segunda, ¿cuál indicador pondría Carlos
Berbeglia en el camino así, para motivar, para
incentivar, para estimular, para guiar a estos
jóvenes hacia esa construcción del génesis? Sí,
primero el respeto mutuo. La gente habla mucho del
amor, pero hay mucho amor en el mundo y de poco
respeto. Y no sé qué se entiende bien por amor.
Francamente, esa especie de amor mancomunado
nunca la entendí bien. Yo el único amor que
entiendo es el amor directo, pero el amor
histórico no. Primero el respeto. En segundo
lugar, me gustaría que hubiese un real
convencimiento del papel de la belleza en el
mundo. Respeto, belleza. Y en tercer término,
algo fundamental, recomenzar. por las cosas más
elementales y más simples. Por ejemplo,
reconocer la tranquilidad que le brinda
cualquier ser humano, contemplar cualquier
fenómeno de la naturaleza, ese tipo de cosas. Y
olvidarnos de las grandes problemáticas, porque
evidentemente nos están pasando... No es que nos
estén pasando por arriba, nos están empujando a
que dejemos de ser nosotros mismos. Esto es lo que
nos ha dicho Carlos...
respecto
de este gran asunto del camino a seguir en estos ya
minutos finales de Los Palabristas y Alberto de
Parque Centenario Dice aquí en un llamado, creo
que lo que se prioriza en el mundo actual es el tema
económico, nos guste o no nos guste, y más allá del
impulso de los jóvenes. Esto es lo que señala
Alberto de Parque Centenario. ¿Cuáles serían tus
indicadores, así muy ya sucintamente, Hugo
Biagini, autor de Entre la identidad y la
globalización? Lucha de Ideas en Nuestra
América, fines de siglo, fin de milenio, y ahora
este fresco libro, Utopías Juveniles.
Bueno, el factor que vos llamabas un poco cigarra o
hormiga es intuable, el trabajo es clave para...
digamos, la realización del hombre, ¿no? Por
supuesto, de acuerdo a también el lugar que se
ocupe dentro de la producción, ¿no? Ahora, cuando
estamos en un lugar donde, en una especie de horror
económico, como dice esta autora francesa,
Viviane Forrester, ¿no? En el que prácticamente
no hay horizonte, no hay este... perspectiva y la
gente joven se siente incluso hasta los
diplomados ahí se han creado asociaciones de
diplomados desocupados es decir de gente con un
alto nivel de formación y no no entra en el sistema
entonces cómo no decir que lo económico es
fundamental pero el tema es cómo hacemos cómo
distribuimos la resistencia cómo llega la gente,
el acceso a la cultura etcétera, etcétera, así que
no nos podemos quedar, además para eso hay que
buscar la variable política parece que
comprometerse, hay que jugar algún papel, no
esperar de que uno es fenómeno cósmico de la
globalización donde todos estamos
condicionados, en fin, entonces bueno y bueno,
dedicarse entonces a algunas salidas
individuales, totales, que no en fin, nos
producen más que bueno, más de lo mismo, ¿no? Muy
bien. Quiero agradecer a los oyentes que nos han
escrito sus mensajes. Quiero agradecer
especialmente a Carlos Berbeglia, autor, como
dije ya, de este viaje parcial por el planeta
Tierra. y naturalmente también a Hugo Biagini,
que nos han acompañado en esta noche de Los
Palabristas, en este curioso, encendido,
errático, seguramente, diálogo sobre lo que nos
pasa a estos animales, a este bípedo implume, como
alguna vez alguien lo llamó. Está entre nosotros,
y digo que está en la Argentina, una de las grandes
cantantes de América, a la que hemos escuchado en
muchas ocasiones en los palabristas, así que
quiero cerrar con Susana Vaca y su María Landó el
programa de esta noche. Nos vemos mañana, o nos
encontramos mañana a las 22. Gracias.
La madrugada
estalla como
una estatua
como una estatua de alas que se dispersan por la
ciudad
y el mediodía canta campana de agua campana de agua
de oro que nos prohíbe la soledad
y la noche levanta su copa larga
su larga copa larga luna temprana por sobre el mar
Pero
para María no hay madrugada, pero para María no hay
mediodía,
pero para María ninguna luna
alza su copa roja sobre las aguas. María no
de alzar los ojos María Lando rotos de sueño María
rotos de sueño María Lando de andar sufriendo
María de andar sufriendo María Lando sólo trabaja
María sólo trabaja sólo trabaja sólo trabaja
María sólo trabaja y su trabajo es ajeno En el
programa Los Palabristas de Esteban Pejkovic
hemos difundido Tonada de Luna Llena de y por Simón
Díaz y María Landó por Susana Baca.
Desde Buenos Aires República Argentina
AM1110 La radio que ganó la gente
AM
1110, todas las noticias. La temperatura en
Buenos Aires, 9 grados, 6 décimos, humedad 62%.
Opinó
el senador Leopoldo Moró que con soborno o sin
soborno el país atraviesa una crisis política. El
titular de la UCR bonaerense dijo que se resuelve
con cambios dentro del gobierno nacional.
Minimizó la Secretaría de Transporte la
posibilidad de cobrar una tasa de embarque de un
peso en la terminal de micros de retiro. Para el
titular de la dependencia, Jorge Cogan, se trata
de un proyecto muy primario que, de contar
oportunamente con el visto bueno del Poder
Ejecutivo, debería ser aprobado por el Congreso.
Citan en la plata a un ex profesor en el llamado
juicio por la verdad. La Cámara Federal convocó al
ex docente Néstor Veroch, acusado de haber
participado en la llamada Noche de los Lápices. Un
16 de septiembre del 76, un grupo de estudiantes
secundarios que reclamaba por el boleto
estudiantil, fue secuestrado por fuerzas de la
represión y solamente uno sobrevivió a la
dictadura militar.
Reabrió Rusia la importación de carnes
argentinas. El gobierno de Moscú informó que
levantó todas las prohibiciones para el envío de
productos de origen animal provenientes de la
Argentina. La decisión representa la primera
apertura de mercados luego de la aparición de
focos de Aftosa en reces provenientes de
Paraguay.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 9
grados, 6 décimos, humedad 62%, la sensación
térmica 7 grados, cielo algo nublado. Julio
Reynoso, dirección periodística. Y
cualquier momento, AM1110.